okay hi Shivam how are you
ठीक है हाय शिवम तुम कैसे हो
hi uh I'm good
हाय उह मैं अच्छा हूँ
okay so can you tell me a little bit
ठीक है तो क्या आप मुझे थोड़ा बता सकते हैं
about yourself key from where did you
अपने बारे में कुंजी के बारे में आपने कहां से किया
graduate and when did you graduate our
स्नातक और आपने कब स्नातक किया
new work experience a little bit about
नए काम के बारे में थोड़ा सा अनुभव
yourself
अपने आप को
yes so I am I have completed my
हां, तो मैं अपना पूरा कर चुका हूं
graduation from dit in 2019 and after
2019 में और उसके बाद DIT से स्नातक
that from 2021 I have been working as a
2021 से मैं एक के रूप में काम कर रहा हूं
Content developer majorly uh first time
सामग्री डेवलपर प्रमुख रूप से पहली बार उह
I've been in a small startup called as
मैं एक छोटे से स्टार्टअप में रहा हूँ जिसे कहा जाता है
object H uh where I was handling the
ऑब्जेक्ट एच उह जहां मैं संभाल रहा था
whole content stuff and uh
पूरी सामग्री सामान और उह
I'm still working as a front end
मैं अभी भी एक फ्रंट एंड के रूप में काम कर रहा हूं
developer but with a different company
डेवलपर लेकिन एक अलग कंपनी के साथ
uh called as uh okay
उह को उह ठीक कहा जाता है
that you are using in that company
कि आप उस कंपनी में उपयोग कर रहे हैं
yeah so in in our first in the first
हाँ तो पहले में हमारे पहले में
company the project was a e-commerce
कंपनी परियोजना एक ई-कॉमर्स थी
project and the tech stack uh basically
प्रोजेक्ट और टेक स्टैक यूएच मूल रूप से
in the front end where we were using the
सामने के छोर में जहां हम उपयोग कर रहे थे
act against B and uh okay and uh there
बी और उह ठीक है और उह के खिलाफ कार्य करें
was a framework for e-commerce called as
ई-कॉमर्स के लिए एक रूपरेखा थी
Commerce tools and um
वाणिज्य उपकरण और उम
in my
मेरे में
some kind of
एक तरह का
uh you say like not kind of coding but
उह आप कहते हैं कि कोडिंग की तरह नहीं बल्कि
just like rules
नियमों की तरह
so okay
तो ठीक है
basically so I can say
मूल रूप से इसलिए मैं कह सकता हूं
um
एक
okay so I can say that you are quite
ठीक है तो मैं कह सकता हूं कि आप काफी हैं
familiar with JavaScript and react right
जावास्क्रिप्ट और रिएक्ट राइट से परिचित
yeah
हाँ
okay so we'll start with some basic
ठीक है तो हम कुछ बुनियादी के साथ शुरू करेंगे
JavaScript questions then we'll go on to
जावास्क्रिप्ट प्रश्न तब हम आगे बढ़ेंगे
reality yeah sure is that okay right
वास्तविकता हाँ यकीन है कि ठीक है सही है
okay so uh Sean can you tell me a little
ठीक है तो उह सीन क्या आप मुझे थोड़ा बता सकते हैं
bit about closures like what do you know
आप क्या जानते हैं जैसे क्लोजर के बारे में बिट
about closures
बंद होने के बारे में
Yeah so basically uh in JavaScript when
हाँ तो मूल रूप से जावास्क्रिप्ट में उह जब
we have two functions right like there
हमारे पास दो फ़ंक्शन हैं जैसे कि वहाँ
is a top function and a function listed
एक शीर्ष फ़ंक्शन और एक फ़ंक्शन सूचीबद्ध है
inside it so now if I Define a variable
इसके अंदर अब अगर मैं एक चर को परिभाषित करता हूं
inside the main function
मुख्य कार्य के अंदर
and start using it inside the nested
और नेस्टेड के अंदर इसका उपयोग करना शुरू करें
function
समारोह
and if I call the main function and it
और अगर मैं मुख्य फ़ंक्शन और इसे कॉल करता हूं
completes this execution right then this
इस निष्पादन को पूरा करता है तो यह सही है
particular variable which is defined uh
विशेष रूप से चर जो कि परिभाषित किया गया है
won't be available anymore right but um
अब उपलब्ध नहीं होगा लेकिन उम
with the help of closures the second
दूसरे को बंद करने की मदद से
function which is nested inside can also
फ़ंक्शन जो अंदर नेस्टेड है
access the particular variable even
विशेष चर तक भी पहुंचें
after the completion of the execution of
के निष्पादन के पूरा होने के बाद
the main function
मुख्य कार्य
okay got it so have you used the concept
ठीक है यह तो क्या आपने अवधारणा का उपयोग किया है
of closures in any real project or in
किसी भी वास्तविक परियोजना में या में बंद
your company have you used it anywhere
आपकी कंपनी ने आपने इसे कहीं भी इस्तेमाल किया है
uh like in real time I have not used it
उह की तरह वास्तविक समय में मैंने इसका इस्तेमाल नहीं किया है
anywhere okay
कहीं भी ठीक है
okay but you are clear with the concept
ठीक है, लेकिन आप अवधारणा के साथ स्पष्ट हैं
right okay great
ठीक है महान महान
so my second question would be key uh
तो मेरा दूसरा सवाल कुंजी उह होगा
you know about promises right promises
आप वादों के बारे में सही वादों के बारे में जानते हैं
and async of it okay so what is the
और यह ठीक है तो क्या है
difference between a promise and a think
एक वादे और एक विचार के बीच अंतर
of it and when do we use what
इसका और कब हम क्या उपयोग करते हैं
so uh basically A promise is a object in
तो उह मूल रूप से एक वादा एक वस्तु है
JavaScript and a promise has an
जावास्क्रिप्ट और एक वादा एक है
executive function which executes some
कार्यकारी फ़ंक्शन जो कुछ निष्पादित करता है
code and this executed function has
कोड और यह निष्पादित फ़ंक्शन है
resolve and reject two functions so once
दो कार्यों को एक बार हल करें और अस्वीकार करें
we call resolve right so it will execute
हम सही संकल्प कहते हैं इसलिए यह निष्पादित करेगा
the dot then function so in promises we
डॉट तब हम वादों में काम करते हैं
can chain functions like dot then and
क्या चेन फ़ंक्शंस जैसे डॉट और तब और
Dot catch so whenever we call a result
जब भी हम एक परिणाम कहते हैं तो डॉट पकड़ते हैं
then this dot then uh what is a callback
फिर यह डॉट तो उह क्या कॉलबैक है
function will be executed and whenever
फ़ंक्शन को निष्पादित किया जाएगा और जब भी
we call reject then uh this or the catch
हम अस्वीकार करते हैं तो उह यह या पकड़
the function will be executed this
फ़ंक्शन को निष्पादित किया जाएगा
executed function is uh we can say
निष्पादित कार्य उह हम कह सकते हैं
synchronous but this resolve and reject
सिंक्रोनस लेकिन यह संकल्प और अस्वीकार
and the callbacks of dot then and Dot
और डॉट के कॉलबैक तब और डॉट
catch are not synchronous
कैच सिंक्रोनस नहीं हैं
they are asynchronous so for example we
वे अतुल्यकालिक हैं इसलिए उदाहरण के लिए हम
did a API and then that API will take us
एक एपीआई और फिर वह एपीआई हमें ले जाएगा
some time and after the Epic we will do
कुछ समय और महाकाव्य के बाद हम करेंगे
a result
नतीजा # परिणाम
what is the need of
क्या की जरूरत है
yeah what is the need of async comment
हाँ, async टिप्पणी की क्या आवश्यकता है
then yeah I think of it is basically uh
तो हाँ, मुझे लगता है कि यह मूल रूप से उह है
is a syntactic sugar over the promises
वादों पर एक वाक्यविन्यास चीनी है
and uh it also changes the code flow so
और उह यह भी कोड प्रवाह को बदलता है
basically when we await right so await
मूल रूप से जब हम सही इंतजार कर रहे हैं तो इंतजार कर रहे हैं
means waiting for a promise like uh from
का मतलब है उह से एक वादे की प्रतीक्षा कर रहा है
from back end we will have an API that
बैक एंड से हमारे पास एक एपीआई होगा
API will be giving us some promise in a
एपीआई हमें कुछ वादा दे रहा होगा
pending statement and we will wait for
लंबित बयान और हम इंतजार करेंगे
it and uh like await either uh it is
यह और उह या तो इंतजार कर रहा है उह यह है
getting rejected and or uh it is getting
अस्वीकार कर रहा है और या उह हो रहा है
succeeded and uh depending upon that we
सफल और उह उस पर निर्भर करता है
will do error handling in our main
हमारे मुख्य में त्रुटि हैंडलिंग करेंगे
function wherever we are calling that
जहां भी हम कॉल कर रहे हैं, कार्य करें
problem
संकट
so according to you uh is there any
तो आप के अनुसार उह कोई है
preference why we should use async
वरीयता क्यों हमें async का उपयोग करना चाहिए
coverage from this or both are same it's
इस या दोनों से कवरेज एक ही है
just the different kind of syntax what
बस अलग तरह के वाक्यविन्यास क्या है
do you think yeah well like uh 90 both
क्या आपको लगता है कि यूएच 90 दोनों की तरह हाँ
are same they they are like it's
वे समान हैं वे जैसे हैं
different kind of syntax only it's uh
अलग -अलग तरह के वाक्यविन्यास केवल यह उह है
like nowadays we are using a sink of it
आजकल की तरह हम इसका एक सिंक का उपयोग कर रहे हैं
only because it's like very easy to
केवल इसलिए कि यह बहुत आसान है
understand but there are a few
समझें लेकिन कुछ हैं
differences like uh when we await rate
जब हम दर का इंतजार करते हैं तो यूएच जैसे अंतर
the code execution the flow of execution
कोड निष्पादन निष्पादन का प्रवाह
stops at that particular function but in
उस विशेष कार्य पर रुकता है लेकिन में
a promise that does not happen so if I
एक वादा जो ऐसा नहीं होता है अगर मैं
write a promise and if I write a
एक वादा लिखें और अगर मैं लिखता हूं
console.log below it then that log will
कंसोल.लॉग इसके नीचे तो वह लॉग होगा
also get printed even before the promise
वादे से पहले भी मुद्रित हो जाओ
execution completes but if I have a
निष्पादन पूरा हो जाता है लेकिन अगर मेरे पास ए
function in which I write await
कार्य जिसमें मैं इंतजार करता हूं
something and then there is a log below
कुछ और फिर नीचे एक लॉग है
it so this log will not be printed it
यह इस लॉग को मुद्रित नहीं किया जाएगा
will first await for the uh definition
पहले उह परिभाषा का इंतजार करेंगे
then only this uh console.log will be
तब केवल यह उह कंसोल.लॉग होगा
printed so there is a slight difference
मुद्रित तो थोड़ा अंतर है
in how the code execution takes this
कोड निष्पादन कैसे लेता है
also will be users
उपयोगकर्ता भी होंगे
taking order and you are saying
आदेश लेना और आप कह रहे हैं
something about synchronous and
सिंक्रोनस के बारे में कुछ और
asynchronous right can you quickly tell
अतुल्यकालिक अधिकार आप जल्दी से बता सकते हैं
me the difference between what do you
आप क्या करते हैं के बीच का अंतर
think asynchronizing process yeah so
एसिंक्रोनाइज़िंग प्रक्रिया हाँ तो सोचें
synchronous basically means uh like code
सिंक्रोनस मूल रूप से कोड की तरह उह का मतलब है
will be executing line by line from Top
शीर्ष से लाइन द्वारा लाइन निष्पादित किया जाएगा
means uh for example uh there is
उदाहरण के लिए उह का मतलब है उह है
something uh which takes time uh like a
कुछ उह जो समय लेता है उह की तरह
API call you don't know when it will be
एपीआई कॉल आप नहीं जानते कि यह कब होगा
executed so this particular function
इस विशेष कार्य को निष्पादित किया
will be so basically not this whole
इतना मूल रूप से यह पूरा नहीं होगा
function the Callback of this function
इस फ़ंक्शन के कॉलबैक को कार्य करें
so whenever this API calls completely
इसलिए जब भी यह एपीआई पूरी तरह से कॉल करता है
though so whatever callback we will have
हालांकि हमारे पास जो भी कॉलबैक होगा
that will be put into the uh like what
यह उह में डाल दिया जाएगा जैसे
we call as
हम कहते हैं
otherwise it will just stop the main
अन्यथा यह सिर्फ मुख्य को रोक देगा
thread and if the main thread stops then
धागा और अगर मुख्य धागा बंद हो जाता है
other things won't be executed
अन्य चीजों को निष्पादित नहीं किया जाएगा
basically
मूल रूप से
yeah so event Loop basically uh what it
हाँ तो घटना लूप मूल रूप से उह क्या है
does is uh like it takes care of uh
उह की तरह उह है
execution of our whole JavaScript code
हमारे पूरे जावास्क्रिप्ट कोड का निष्पादन
so basically all the synchronous code
तो मूल रूप से सभी सिंक्रोनस कोड
right they will be put
ठीक है उन्हें डाल दिया जाएगा
um like one by one into the main thread
उम एक की तरह एक मुख्य धागे में
and all the Earth for example a set
और सभी पृथ्वी उदाहरण के लिए एक सेट
timeout called their function or
टाइमआउट ने उनके फ़ंक्शन को बुलाया या
promises callback functions those will
कॉलबैक फ़ंक्शन का वादा करता है
be put into the uh like callback queue
कॉलबैक कतार की तरह उह में डाल दिया जाए
and event Loop will be checking uh the
और इवेंट लूप उह की जाँच करेगा
main thread and the Callback queue once
मुख्य धागा और कॉलबैक कतार एक बार
this uh like main thread is empty right
मुख्य धागे की तरह यह उह खाली सही है
it will start putting all this callback
यह यह सब कॉलबैक डालना शुरू कर देगा
you all call backs from the Callback
आप सभी कॉलबैक से बैक बैक
view into the main thread that also have
मुख्य धागे में भी देखें
similarity for example uh prior promises
उदाहरण के लिए समानता उह पूर्व वादे
have higher priority and a set timeout
उच्च प्राथमिकता है और एक निर्धारित टाइमआउट है
right right and great now can you tell
सही और महान अब आप बता सकते हैं
me about a prototype in JavaScript and
मुझे जावास्क्रिप्ट में एक प्रोटोटाइप के बारे में और
what do you understand by prototype
आप प्रोटोटाइप से क्या समझते हैं
so every uh like in JavaScript basically
तो हर उह जैसे जावास्क्रिप्ट में मूल रूप से
every object has a prototype and uh
हर वस्तु में एक प्रोटोटाइप और उह होता है
JavaScript will be achieved inheritance
जावास्क्रिप्ट को विरासत प्राप्त की जाएगी
via prototype so for example if I create
उदाहरण के लिए अगर मैं बनाता हूं तो प्रोटोटाइप के माध्यम से
a object right so there will be like
एक वस्तु सही तो वहाँ की तरह होगा
prototype property uh in in that object
उस ऑब्जेक्ट में प्रोटोटाइप प्रॉपर्टी यूएच
correct and and that will like take
सही और वह पसंद करेंगे
values from the top level so for example
उदाहरण के लिए शीर्ष स्तर से मान
if I have a function right and I am
अगर मेरे पास एक फ़ंक्शन सही है और मैं हूं
creating object from that function or
उस फ़ंक्शन से ऑब्जेक्ट बनाना या
our class same thing so if I am creating
हमारी कक्षा एक ही बात है अगर मैं बना रहा हूं
an object from that function
उस फ़ंक्शन से एक वस्तु
now whatever uh like like whatever uh
अब जो भी उह पसंद है
details available in that prototype
उस प्रोटोटाइप में उपलब्ध विवरण
function this child can also access
कार्य यह बच्चा भी एक्सेस कर सकता है
those properties so basically in
उन गुणों को मूल रूप से में
JavaScript we have prototypal or
जावास्क्रिप्ट हमारे पास प्रोटोटाइप है या
prototypal inheritance and uh it's not
प्रोटोटाइपल इनहेरिटेंस और उह यह नहीं है
like normal inheritance in other
अन्य में सामान्य विरासत की तरह
languages so inheritance is when I
भाषाएँ इतनी विरासत जब मैं
established in the JavaScript using
उपयोग का उपयोग करके जावास्क्रिप्ट में स्थापित
products okay great great now my second
उत्पाद ठीक महान महान अब मेरा दूसरा
last question is key or what do you
अंतिम प्रश्न महत्वपूर्ण है या आप क्या करते हैं
understand by memorization
याद करके समझें
have you heard this term yes yes I have
क्या आपने यह शब्द सुना है हाँ हाँ मेरे पास है
heard this yes so basically memorization
यह हाँ सुना है तो मूल रूप से संस्मरण
uses uh the concept of closures and we
क्लोजर की अवधारणा का उपयोग करता है और हम
can memorize a value
एक मूल्य याद कर सकते हैं
and like check for it first so for
और इसके लिए पहले चेक की तरह
example I am doing a API call rate and
उदाहरण मैं एक एपीआई कॉल दर कर रहा हूं और
like it's kind of a get request it's not
जैसे यह एक तरह से अनुरोध है यह नहीं है
a thing that will be changing uh
एक चीज जो उह बदल रही होगी
repetitively so what I can do is I can
दोहरावली तो मैं क्या कर सकता हूं मैं कर सकता हूं
cache this value this get request
इस मूल्य को कैश करें यह अनुरोध प्राप्त करें
response I can cash and next time
प्रतिक्रिया मैं कैश कर सकता हूं और अगली बार
whenever someone calls right this get
जब भी कोई सही कॉल करता है
request I can first check if it is
अनुरोध मैं पहले जांच कर सकता हूं कि क्या यह है
present with me and directly use that
मेरे साथ मौजूद है और सीधे इसका उपयोग करें
instead of calling the API again so that
एपीआई को फिर से कॉल करने के बजाय ताकि
can be achieved via annotation for this
इसके लिए एनोटेशन के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है
we also have like different services
हमारे पास अलग -अलग सेवाएं भी हैं
like radius we have where it is keeps
त्रिज्या की तरह हमारे पास यह है कि यह रखता है
the keys and values as a cache and
एक कैश के रूप में कुंजी और मान
okay great great now my last question is
ठीक है महान महान अब मेरा आखिरी सवाल है
key uh what do you understand by event
कुंजी उह आप घटना से क्या समझते हैं
bubbling
उत्साह से भरा हुआ
so even bubbling means uh like whenever
तो यहां तक ​​कि बुदबुदाहट का मतलब है उह की तरह जब भी
we click on a element in Dom right so
हम DOM सही में एक तत्व पर क्लिक करते हैं
this particular event like on change or
यह विशेष घटना जैसे परिवर्तन पर या
on click this will be moving up uh from
क्लिक करने पर यह उह से आगे बढ़ेगा
the child to the parent and then to the
माता -पिता को बच्चा और फिर से
parent and then to the parent so uh in
माता -पिता और फिर माता -पिता को तो उह में
this way if some if for example we have
इस तरह अगर कुछ अगर उदाहरण के लिए हमारे पास है
a navigation bar and we have five links
एक नेविगेशन बार और हमारे पास पांच लिंक हैं
so on each link I want to do a certain
तो प्रत्येक लिंक पर मैं एक निश्चित करना चाहता हूं
same task right so there can be two
एक ही कार्य सही तो दो हो सकते हैं
methods one can be uh in all the links I
विधियाँ सभी लिंक में एक uh हो सकती है
will be adding the same function right
एक ही फ़ंक्शन को सही जोड़ देगा
on click do this on click do this five
क्लिक करने पर इस पर क्लिक करें यह पांच करें
links I can add one by one
लिंक मैं एक -एक करके जोड़ सकता हूं
basically I don't have to repeat it five
मूल रूप से मुझे इसे पांच दोहराने की ज़रूरत नहीं है
times and second thing is uh like some
समय और दूसरी बात कुछ की तरह उह है
other day I want to add a six sixth link
दूसरे दिन मैं एक छठा छठा लिंक जोड़ना चाहता हूं
as well right so that will be 100 or
साथ ही सही तो यह 100 या होगा
that will be handled automatically
कि स्वचालित रूप से संभाला जाएगा
because uh everything is handled by
क्योंकि उह सब कुछ द्वारा संभाला जाता है
parent right and parent will remain same
माता -पिता का अधिकार और माता -पिता समान रहेंगे
correct okay great so I think that's it
सही ठीक है महान तो मुझे लगता है कि यह है
all about JavaScript now let's move on
सभी जावास्क्रिप्ट के बारे में अब चलते हैं
to some react questions
कुछ प्रतिक्रिया करने के लिए
so first of all I would like to ask you
तो सबसे पहले मैं आपसे पूछना चाहूंगा
how do you pass different data between
आप अलग -अलग डेटा कैसे पास करते हैं
different components in real like how do
वास्तविक में अलग -अलग घटक जैसे कैसे करते हैं
you pass let's say key you have five
आप पास करते हैं कि आप कहते हैं कि आपके पास पांच हैं
components and you want to pass the same
घटक और आप एक ही पास करना चाहते हैं
data or same uh let's say something to
डेटा या एक ही उह चलो कुछ कहते हैं
all the components so how do you do it
सभी घटक तो आप इसे कैसे करते हैं
so uh like we can use props for this
तो उह जैसे हम इसके लिए प्रॉप्स का उपयोग कर सकते हैं
like uh okay passing passing the data
जैसे उह ठीक है डेटा पास करना
via props but that also depends so if
प्रॉप्स के माध्यम से लेकिन यह भी निर्भर करता है कि अगर
the data is like if I am I'm passing a
डेटा ऐसा है जैसे मैं हूँ मैं एक पास कर रहा हूँ
data from a and uh like the data is
डेटा की तरह ए और यूएच से डेटा है
required at D and BC yes
डी और बीसी हां में आवश्यक है
data so what I can do is keep this data
डेटा तो मैं जो कर सकता हूं वह इस डेटा को रख सकता है
uh in some kind of uh like context or
उह में किसी तरह के संदर्भ में या
some kind of a global store and directly
किसी तरह की वैश्विक स्टोर और सीधे
use it because I don't want to like pass
इसका उपयोग करें क्योंकि मैं पास पसंद नहीं करना चाहता
data to those components which are not
उन घटकों के लिए डेटा जो नहीं हैं
using it like
इसे पसंद करना
correct correct so that was my next
सही सही है ताकि मेरा अगला था
question was okay let's say key you want
सवाल ठीक था चलो कहते हैं कि कुंजी आप चाहते हैं
to pass the rate at the fifth level
पांचवें स्तर पर दर को पारित करने के लिए
let's say e on F level so what do you
आइए, एफ स्तर पर ई कहते हैं तो आप क्या करते हैं
use to you know handle situation like
आप की तरह हैंडल की स्थिति का उपयोग करें
this where do you you don't want to pass
यह आप कहां से पास नहीं करना चाहते हैं
like to every each and every parent
प्रत्येक और हर माता -पिता की तरह
A to B to C to D2 you want to directly
A से B से C से D2 आप सीधे करना चाहते हैं
pass from a to anywhere so for this what
इस के लिए एक से कहीं भी गुजरें
do you use yeah we you like in our
क्या आप हाँ का उपयोग करते हैं जो हम आपको पसंद करते हैं
project we use context for this we keep
परियोजना हम इसके लिए संदर्भ का उपयोग करते हैं जो हम रखते हैं
keeping the states or like whatever
राज्यों को रखना या जो भी हो
sector functions in directly in the
सेक्टर कार्यों में सीधे में कार्य करता है
context context and this context will be
संदर्भ संदर्भ और यह संदर्भ होगा
available to all the components so
सभी घटकों के लिए उपलब्ध है
directly getting the access would have
सीधे पहुंच प्राप्त करना होगा
to pass into all the Chinese
सभी चीनी में गुजरने के लिए
okay cool cool
ठीक है कूल कूल
so have you on have you heard about the
तो क्या आपने इसके बारे में सुना है
term prop Drilling ah yes yes this is
टर्म प्रोप ड्रिलिंग आह हाँ हाँ यह है
passing passing to all the components
सभी घटकों को पास करना
even with some companies don't compress
कुछ कंपनियों के साथ भी संपीड़ित नहीं हैं
even don't need that thing right but we
यहां तक ​​कि उस चीज़ की जरूरत नहीं है, लेकिन हम
still passing it so this is
अभी भी इसे पास कर रहा है तो यह है
this can also make the like Port little
यह भी पोर्ट को छोटा बना सकता है
unmaintainable as well because uh right
असमान रूप से भी क्योंकि उह सही है
it's difficult to track right what is
सही को ट्रैक करना मुश्किल है कि क्या है
going there in like in a production
एक उत्पादन में वहाँ जा रहे हैं
application where there are so many
आवेदन जहां बहुत सारे हैं
components around
घटक
so uh
तो उह
can you tell me like which one is better
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि कौन सा बेहतर है
or when do we use what one is let's say
या जब हम उपयोग करते हैं तो हम क्या करते हैं
Redux and another is context API so do
Redux और एक अन्य संदर्भ API है तो करते हैं
you know about both and do you know key
आप दोनों के बारे में जानते हैं और क्या आप कुंजी जानते हैं
when should we use what yeah so uh
हमें कब उपयोग करना चाहिए क्या हाँ उह
context API and Redux both are used uh
संदर्भ एपीआई और रेडक्स दोनों का उपयोग उह है
like for store management for State
राज्य के लिए स्टोर प्रबंधन की तरह
Management
प्रबंध
keeping the states at a global level or
राज्यों को वैश्विक स्तर पर रखना या
at a top level so all the component
एक शीर्ष स्तर पर तो सभी घटक
schedules now uh like where where should
शेड्यूल अब उह जैसे कि कहाँ होना चाहिए
we use so basically uh like Redux should
हम मूल रूप से UH की तरह उपयोग करते हैं जैसे कि Redux होना चाहिए
be used in like bigger application
बड़े एप्लिकेशन की तरह इस्तेमाल किया जाए
Enterprise scale application why because
एंटरप्राइज स्केल एप्लिकेशन क्यों क्योंकि
it's kind of more efficient and uh this
यह अधिक कुशल और उह की तरह है
thing like context quantity is not that
संदर्भ मात्रा जैसी बात यह नहीं है
efficient it can be used with smaller
कुशल इसका उपयोग छोटे के साथ किया जा सकता है
applications and uh also the reactive
आवेदन और यूएच भी प्रतिक्रियाशील
says that we should use context only
कहते हैं कि हमें केवल संदर्भ का उपयोग करना चाहिए
with those states which are not changing
उन राज्यों के साथ जो नहीं बदल रहे हैं
very frequent for example the theme of a
उदाहरण के लिए बहुत बार एक का विषय
website that does not change very often
वेबसाइट जो बहुत बार नहीं बदलती है
right so there we can use context and
ठीक है तो हम संदर्भ का उपयोग कर सकते हैं और
for example a card state which changes
उदाहरण के लिए एक कार्ड राज्य जो बदलता है
very often like on every step it is
बहुत बार हर कदम पर यह है
changing something is discounts are
कुछ बदलना छूट है
getting added and all so there we should
जोड़ा जा रहा है और सब तो हमें चाहिए
use Redux and yeah that's
Redux और हाँ का उपयोग करें
yeah that's right now can you tell me
हाँ, यह अभी आप मुझे बता सकते हैं
some limitations of react like what do
प्रतिक्रिया की कुछ सीमाएँ जैसे क्या करते हैं
you think react is missing or what are
आपको लगता है कि रिएक्ट गायब है या क्या हैं
the limitations of it
इसकी सीमाएं
so uh react is not a framework it's a
तो उह प्रतिक्रिया एक रूपरेखा नहीं है यह एक है
library right and it does not come with
लाइब्रेरी राइट और यह साथ नहीं आती है
any the hard and fast rules but to do
कोई भी कठिन और तेज़ नियम लेकिन करने के लिए
things like you can do it anyways like
आप जैसी चीजें इसे वैसे भी कर सकती हैं जैसे
you can call Api wherever you want you
आप जहां चाहें एपीआई को कॉल कर सकते हैं
don't have to follow a structure on the
पर एक संरचना का पालन करने के लिए नहीं है
contrary for example we have angular so
उदाहरण के लिए हमारे पास कोणीय है
that is a framework that will bring its
यह एक ढांचा है जो इसे लाएगा
own rules that Define the services here
स्वयं के नियम जो यहां सेवाओं को परिभाषित करते हैं
call the services in this way but react
इस तरह से सेवाओं को कॉल करें लेकिन प्रतिक्रिया करें
does not bring anything like that so
ऐसा कुछ भी नहीं लाता है
this is one advantage of the attachment
यह अनुलग्नक का एक फायदा है
it is very easy to learn and people can
यह सीखना बहुत आसान है और लोग कर सकते हैं
understand easily but it's also a
आसानी से समझें लेकिन यह भी एक है
disadvantage why because uh like people
नुकसान क्यों क्योंकि उह लोगों की तरह
come and do things randomly they don't
आओ और बेतरतीब ढंग से वे नहीं करते हैं
follow code practices and at the end of
कोड प्रथाओं का पालन करें और अंत में
the day like uh when six months or eight
उह की तरह दिन जब छह महीने या आठ
months pass so the project will be very
महीने बीतते हैं इसलिए परियोजना बहुत होगी
messy because there is no particular
गन्दा क्योंकि कोई विशेष नहीं है
guidelines we are calling we are just
दिशानिर्देश हम कह रहे हैं कि हम बस हैं
doing whatever like people are doing
जो कुछ भी कर रहे हैं वह कर रहे हैं
whatever they wanted they are not
वे जो भी चाहते थे वे नहीं हैं
following a proper architecture so I I
एक उचित वास्तुकला के बाद मैं
think react does not bring architecture
लगता है कि प्रतिक्रिया वास्तुकला नहीं लाती है
with it it's just a library that's a
इसके साथ यह सिर्फ एक पुस्तकालय है जो एक है
disadvantage
नुकसान
think in terms of a company so I am
एक कंपनी के संदर्भ में सोचें इसलिए मैं हूं
currently a startup but I know that for
वर्तमान में एक स्टार्टअप लेकिन मुझे पता है कि इसके लिए
sure I'm gonna go big in next five years
यकीन है कि मैं अगले पांच वर्षों में बड़ा होने वाला हूं
so should I choose react as my framework
तो क्या मुझे अपने ढांचे के रूप में प्रतिक्रिया चुननी चाहिए
yeah react can be choose like I will
हाँ रिएक्ट चुन सकता है जैसे मैं करूंगा
also uh like recommend them to use some
इसके अलावा उह जैसे उन्हें कुछ का उपयोग करने की सलाह देते हैं
kind of a production framework so now as
एक उत्पादन ढांचे की तरह अब के रूप में
of now the ACT is uh reacting itself
अब यह अधिनियम उह प्रतिक्रिया कर रहा है
tells the use next yes now next yes will
अगले हाँ का उपयोग बताता है अब अगला हाँ होगा
bring their own uh like uh next next yes
अपने खुद के उह की तरह उह अगले अगले हाँ लाओ
is the framework and it brings uh its
फ्रेमवर्क है और यह उह लाता है
own rules so use the act and next is
अपने नियम इसलिए अधिनियम का उपयोग करें और अगला है
both if you want to have a very scalable
यदि आप बहुत स्केलेबल करना चाहते हैं तो दोनों
uh option or like in five years you want
उह विकल्प या पांच साल की तरह आप चाहते हैं
to do a big thing or either use angular
एक बड़ा काम करने के लिए या या तो कोणीय का उपयोग करें
you know you can also but that also
आप जानते हैं कि आप भी कर सकते हैं लेकिन यह भी
depends like angular is not that much in
कोणीय की तरह निर्भर करता है कि इतना नहीं है
demand so you won't be getting many
मांग तो आप बहुत से नहीं मिलेंगे
developers to work like but in that
डेवलपर्स जैसे काम करने के लिए लेकिन उस में
terms also we have to think
शर्तें भी हमें सोचना है
okay brilliant now my next question will
ठीक है शानदार अब मेरा अगला सवाल होगा
be uh can you tell me the difference
उह आप मुझे अंतर बता सकते हैं
between controlled and uncontrolled
नियंत्रित और अनियंत्रित के बीच
components and react
घटक और प्रतिक्रिया
so uh basically controller and cultural
इसलिए उह मूल रूप से नियंत्रक और सांस्कृतिक
components depend upon the uh how this
घटक यूएच पर निर्भर करते हैं कि यह कैसे है
the values of these things are changing
इन चीजों के मूल्य बदल रहे हैं
for example if I have an input tag again
उदाहरण के लिए यदि मेरे पास फिर से एक इनपुट टैग है
and I'm not doing anything like I'm not
और मैं ऐसा कुछ नहीं कर रहा हूं जैसा मैं नहीं कर रहा हूं
controlling the value of this using the
इसका उपयोग करके इस के मूल्य को नियंत्रित करना
new attribute with a state for example
उदाहरण के लिए एक राज्य के साथ नई विशेषता
if I am typing I'm not using any kind of
अगर मैं टाइप कर रहा हूं तो मैं किसी भी तरह का उपयोग नहीं कर रहा हूं
a state to control this value so then
इस मूल्य को नियंत्रित करने के लिए एक राज्य
that thing is an uncontrolled component
वह चीज एक अनियंत्रित घटक है
we are not changing it it's just the UI
हम इसे नहीं बदल रहे हैं यह सिर्फ यूआई है
we are type right and right other thing
हम सही और सही अन्य चीज़ हैं
can be uh there is a form and all the
उह हो सकता है एक रूप और सभी है
particular values right like the name
विशेष मान नाम की तरह सही
the email address all are controlled
ईमेल पता सभी नियंत्रित हैं
like whenever you are typing we are
जैसे कि जब भी आप टाइप कर रहे हों तो हम हैं
changing that state and that particular
उस राज्य और उस विशेष को बदलना
thing is getting reflected in the input
बात इनपुट में परिलक्षित हो रही है
box because why because we have used
बॉक्स क्योंकि क्यों क्योंकि हमने उपयोग किया है
values
मान
it can be uncontrolled controlled by the
इसे अनियंत्रित द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है
Dom begins
डोम शुरू होता है
like the natural language without a
बिना प्राकृतिक भाषा की तरह
value
कीमत
recorded
दर्ज
now um my another question will be key
अब उम मेरा एक और सवाल महत्वपूर्ण होगा
can you tell me a few ways that you can
क्या आप मुझे कुछ तरीके बता सकते हैं जो आप कर सकते हैं
optimize the react app performance some
रिएक्ट ऐप के प्रदर्शन को अनुकूलित करें कुछ
few techniques through which you can
कुछ तकनीकें जिनके माध्यम से आप कर सकते हैं
optimize yeah
हाँ
so basically uh like first technique
तो मूल रूप से पहली तकनीक की तरह उह
which works very much is using react dot
जो बहुत काम करता है वह रिएक्ट डॉट का उपयोग कर रहा है
memo everywhere so react memo is just
मेमो हर जगह तो प्रतिक्रिया मेमो बस है
kind of a pure component we can say in
एक शुद्ध घटक की तरह हम कह सकते हैं
the class components we have some pure
क्लास घटक हमारे पास कुछ शुद्ध हैं
component basically what it does is it
घटक मूल रूप से यह क्या करता है
will compare the props and state and if
प्रॉप्स और स्टेट की तुलना करेंगे और अगर
the props and state are like like before
प्रॉप्स और स्टेट पहले की तरह हैं
our render whatever the props and
हमारे रेंडर जो कुछ भी प्रॉप्स और
statements are there and after the
बयान हैं और बाद में
render whatever props and state are
जो कुछ भी प्रॉप्स और स्टेट हैं, उसे प्रस्तुत करें
there if both the things are same right
वहाँ अगर दोनों चीजें समान हैं
it won't re-render the component because
यह घटक को फिर से प्रस्तुत नहीं करेगा क्योंकि
uh it does not need that as the clubs
उह इसकी आवश्यकता नहीं है कि क्लबों के रूप में
are not changing
नहीं बदल रहे हैं
so first thing is using the egg dot memo
तो पहली बात अंडे डॉट मेमो का उपयोग कर रही है
everywhere in every every export we
हर जगह हर निर्यात में हम
should use
का उपयोग करना चाहिए
next is like uh in every function uh we
अगला हर फ़ंक्शन में उह की तरह है उह हम
can use use callback and use memo so
उपयोग कॉलबैक का उपयोग कर सकते हैं और मेमो का उपयोग कर सकते हैं
what happens is when we have a function
क्या होता है जब हमारे पास एक फ़ंक्शन होता है
right it's an object and uh even if the
यह एक वस्तु है और भले ही भी उह है
function is same so I'm using react DOT
फ़ंक्शन समान है इसलिए मैं प्रतिक्रिया डॉट का उपयोग कर रहा हूं
number eight to optimize the performance
प्रदर्शन को अनुकूलित करने के लिए नंबर आठ
or like we will be doing a comparison
या जैसे हम एक तुलना करेंगे
between the props and the states but now
प्रॉप्स और स्टेट्स के बीच लेकिन अब
if I'm passing the function in the props
अगर मैं प्रॉप्स में फ़ंक्शन पास कर रहा हूं
and this functions are objects and what
और यह फ़ंक्शन ऑब्जेक्ट्स और क्या हैं
happens in JavaScript is two objects
जावास्क्रिप्ट में होता है दो ऑब्जेक्ट्स
cannot be saved like
की तरह बचाया नहीं जा सकता
until unless the memory address of these
जब तक कि इनमें से मेमोरी एड्रेस न हो
objects are same right they won't be
वस्तुएं एक ही अधिकार हैं जो वे नहीं होंगे
considered same even if they are saying
यदि वे कह रहे हैं तो भी वैसा ही माना जाता है
like if
जैसे
those threes which do three steps
वे थ्रेड्स जो तीन चरणों करते हैं
another function which do is the exact
एक और कार्य जो सटीक है
reason but still the first script won't
कारण लेकिन फिर भी पहली स्क्रिप्ट नहीं होगी
say that these two are same it checks
कहते हैं कि ये दोनों समान हैं
for the memory reference of these object
इन ऑब्जेक्ट के मेमोरी संदर्भ के लिए
so to keep them that memory reference in
तो उन्हें उस मेमोरी संदर्भ में रखने के लिए
we can use use callback for functions
हम कार्यों के लिए उपयोग कॉलबैक का उपयोग कर सकते हैं
and of for objects and arrays we can use
और वस्तुओं और सरणियों के लिए हम उपयोग कर सकते हैं
use memo so now this memory reference
मेमो का उपयोग करें इसलिए अब यह मेमोरी संदर्भ
will be same so whenever there will be a
जब भी एक होगा तो एक ही होगा
comparison right in props
प्रॉप्स में तुलना सही
like pass like that will be true
जैसे पास की तरह सच होगा
before render and after render both are
रेंडर से पहले और रेंडर के बाद दोनों हैं
same uh otherwise what will happen is
एक ही उह अन्यथा क्या होगा
the memory references are different and
मेमोरी संदर्भ अलग -अलग हैं और
even if we are using react.form that
भले ही हम React.Form का उपयोग कर रहे हैं
won't make difference because uh like
कोई फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि उह पसंद है
what I explained right objects are not
मैंने जो समझाया वह सही वस्तुएं नहीं हैं
same only correct
वही केवल सही है
memory addresses so this is like using
मेमोरी पते तो यह उपयोग करने जैसा है
use callback username and react number
कॉलबैक उपयोगकर्ता नाम और प्रतिक्रिया नंबर का उपयोग करें
other thing is using some Frameworks
दूसरी बात कुछ फ्रेमवर्क का उपयोग कर रही है
like next.js what I said earlier those
अगला की तरह। जे। मैंने पहले क्या कहा था
things those Frameworks brings uh like
उन फ्रेमवर्क की चीजें उह की तरह लाती हैं
many things like code splitting lazy
कई चीजें जैसे कोड बंटवारे आलसी
loading on its own maybe a framework
अपने दम पर लोड हो सकता है शायद एक रूपरेखा
like that if you don't make need the
जैसे कि अगर आपको जरूरत नहीं है
whole next JS bundle you can bring uh
पूरे अगले js बंडल आप उह ला सकते हैं
Gatsby it's lightweight okay yeah that
GATSBY यह हल्का है ठीक है हाँ
will be enough
पर्याप्त होगा
am I Audible
क्या मैं श्रव्य हूं
uh I'm audible now yes
उह मैं श्रव्य अब हाँ
okay great so right now I want to give
ठीक है महान तो अभी मैं देना चाहता हूं
you a particular situation okay I want
आप एक विशेष स्थिति ठीक है मैं चाहता हूँ
you to tell me like how do you handle it
आप मुझे बताते हैं कि आप इसे कैसे संभालते हैं
it's a key you have a page okay you have
यह एक कुंजी है जो आपके पास एक पृष्ठ है ठीक है आपके पास है
to build this thing you have to page you
इस चीज़ को बनाने के लिए आपको पेज करना होगा
have a button there when you click a
जब आप क्लिक करते हैं तो वहां एक बटन होता है
button click on the button below that
बटन नीचे दिए गए बटन पर क्लिक करें
button a pop-up should appear like a
बटन एक पॉप-अप एक की तरह दिखाई देना चाहिए
model OKAY a pop-up should appear now
मॉडल ठीक है एक पॉप-अप अब दिखाई देना चाहिए
you have to close that model if you
यदि आप उस मॉडल को बंद करना होगा यदि आप
click outside the model and if you click
मॉडल के बाहर क्लिक करें और यदि आप क्लिक करते हैं
outside the button so if you click
यदि आप क्लिक करते हैं तो बटन के बाहर
anywhere except the button and model
बटन और मॉडल को छोड़कर कहीं भी
that model should close okay so how do
उस मॉडल को ठीक करना चाहिए तो कैसे करें
you handle this situation like how do
आप इस स्थिति को संभालते हैं जैसे कि कैसे करते हैं
you first open the model and how do you
आप पहले मॉडल खोलते हैं और आप कैसे करते हैं
close it you can use react JavaScript
इसे बंद करें आप प्रतिक्रिया जावास्क्रिप्ट का उपयोग कर सकते हैं
whatever you want yeah for opening the
आप जो भी चाहते हैं, उसे खोलने के लिए हाँ
model we can have some kind of state
मॉडल हमारे पास किसी तरह का राज्य हो सकता है
like when we click on button that state
जैसे जब हम उस स्थिति में बटन पर क्लिक करते हैं
will change and this particular thing
बदल जाएगा और यह विशेष चीज
will show on the screen
स्क्रीन पर दिखाएगा
now
अब
on close right uh like whenever we so
जब भी हम ऐसा करते हैं
basically in react we do have models and
मूल रूप से प्रतिक्रिया में हमारे पास मॉडल हैं और
uh yes those models we have uh overlay
उह हाँ उन मॉडलों के लिए हमारे पास उह ओवरले हैं
right which is behind this yes sometimes
सही है जो कभी -कभी इस हाँ के पीछे होता है
that's actually my my that model
यह वास्तव में मेरा वह मॉडल है
component is very complex I have to
घटक बहुत जटिल है मुझे करना है
develop it with custom so I am not using
इसे कस्टम के साथ विकसित करें इसलिए मैं उपयोग नहीं कर रहा हूं
any framework or let's say I'm not using
कोई भी ढांचा या मान लें कि मैं उपयोग नहीं कर रहा हूँ
bootstrap or anything like that I have
बूटस्ट्रैप या ऐसा कुछ भी मेरे पास है
built the model custom and I want to
मॉडल कस्टम का निर्माण किया और मैं चाहता हूं
close it through myself only like I have
इसे केवल अपने माध्यम से बंद करें जैसे मेरे पास है
to write some code to close it then how
इसे बंद करने के लिए कुछ कोड लिखने के लिए कैसे
do you handle it yeah so what I will do
क्या आप इसे हाँ संभालते हैं तो मैं क्या करूंगा
is uh like in this case what I will do
क्या इस मामले में उह मैं क्या करूंगा
is just trying to mimic that overlay
बस उस ओवरले की नकल करने की कोशिश कर रहा है
thing right so
सही बात है
um what happens in react bootstrap is we
उम रिएक्ट बूटस्ट्रैप में क्या होता है हम है
have a model we have a overlay also
एक मॉडल है हमारे पास एक ओवरले भी है
sometimes we make it visible a little
कभी -कभी हम इसे थोड़ा दिखाई देते हैं
dark kind of thing okay sometimes it's
अंधेरे तरह की बात ठीक है कभी -कभी यह होता है
not possible what we can do is we can
संभव नहीं है कि हम क्या कर सकते हैं हम कर सकते हैं
also make him uh like
उसे भी उह की तरह बनाओ
because it is uh like on top of all the
क्योंकि यह सभी के ऊपर की तरह उह है
elements so basically what happens is we
तत्व तो मूल रूप से क्या होता है हम
have various elements right on the Dom
डोम पर विभिन्न तत्व हैं
stacked together so whatever it is
एक साथ स्टैक किया गया है तो जो कुछ भी है
at the top like which which has the
शीर्ष पर जैसे जो है
highest Zs Z index index
उच्चतम zs z सूचकांक सूचकांक
so this overlay just below the model so
तो यह ओवरले मॉडल के ठीक नीचे
whenever someone clicks outside and I
जब भी कोई बाहर क्लिक करता है और मैं
will make this uh view like the color
इस उह दृश्य को रंग की तरह बना देगा
and the
और यह
opacity of this overlays uh
इस ओवरले की अस्पष्टता उह
like uh such that it won't be but let's
उह की तरह ऐसा है कि यह नहीं होगा लेकिन चलो
say if you make the
कहो अगर तुम बनाते हो
touch okay so let's you are saying key
टच ठीक है तो चलो आप कुंजी कह रहे हैं
let's say if I uh create on close button
मान लीजिए
let's say if I create click on anywhere
मान लीजिए कि अगर मैं कहीं भी क्लिक करता हूं
except the button and the model she will
बटन और मॉडल को छोड़कर वह होगा
have overlay and top of everything so
ओवरले और सब कुछ के ऊपर है
the Z index will be highest and now when
Z सूचकांक सबसे अधिक होगा और अब जब
you click on that overlay you will
आप उस ओवरले पर क्लिक करें जो आप करेंगे
change your state to let's say off false
झूठ बोलने के लिए अपना राज्य बदलें
okay cool yeah
ठीक है, हाँ
cool so my last question will be have
कूल तो मेरा आखिरी सवाल होगा
you used error boundaries in your any
आपने अपने किसी भी में त्रुटि सीमाओं का उपयोग किया
project in your the react project that
अपने रिएक्ट प्रोजेक्ट में प्रोजेक्ट करें
you are making in your company or
आप अपनी कंपनी में बना रहे हैं या
personal project have you used error
व्यक्तिगत परियोजना क्या आपने त्रुटि का उपयोग किया है
boundaries there
वहाँ सीमाएँ
yeah error boundaries like I have used
हाँ त्रुटि सीमाओं की तरह मैंने उपयोग किया है
and uh what we have done is like
और उह जो हमने किया है वह जैसा है
error boundary
त्रुटि सीमा
if the application fails to this certain
यदि एप्लिकेशन इस निश्चित रूप से विफल हो जाता है
reason then like error boundary will
कारण तो त्रुटि सीमा की तरह होगा
have uh
उह है
like a backup UI and it will show
एक बैकअप यूआई की तरह और यह दिखाएगा
it's not available
यह उपलब्ध नहीं है
issue
मुद्दा
okay okay so shubham you have quite a
ठीक है ठीक है तो शुबम आपके पास काफी है
good experience in terms of like uh
उह की तरह अच्छा अनुभव
front-end development so can you tell me
फ्रंट-एंड डेवलपमेंट तो क्या आप मुझे बता सकते हैं
some cases like where you face and uh
कुछ मामले जैसे आप सामना करते हैं और उह
let's take a challenge during your work
चलो अपने काम के दौरान एक चुनौती लेते हैं
in your company or anywhere while making
आपकी कंपनी में या कहीं भी बनाते समय
a personal projects like watch it and
एक व्यक्तिगत परियोजनाएं जैसे इसे देखते हैं और
just did you face while creating any
बस आपको कोई भी बनाते समय सामना करना पड़ा
let's say any component or project any
आइए किसी भी घटक या किसी भी प्रोजेक्ट करें
major challenge that you have faced till
बड़ी चुनौती जो आपने सामना किया है
now and how do you solve it
अब और आप इसे कैसे हल करते हैं
so our first challenge that I have faced
इसलिए हमारी पहली चुनौती जो मैंने सामना की है
that was very difficult for me is we had
मेरे लिए यह बहुत मुश्किल था
a very complex formula uh and so first
एक बहुत ही जटिल सूत्र उह और इसलिए पहले
we built it for uh like actually the
हमने इसे वास्तव में उह के लिए बनाया है
requirement change so first we built it
आवश्यकता परिवर्तन तो पहले हमने इसे बनाया
for a particular scenario we have a very
एक विशेष परिदृश्य के लिए हमारे पास एक बहुत है
big complex form we have built it now
बिग कॉम्प्लेक्स फॉर्म हमने अब इसे बनाया है
what the requirement was to make it
इसे बनाने के लिए क्या आवश्यकता थी
generalized so that particular form will
सामान्यीकृत ताकि विशेष रूप होगा
be used throughout the site wherever
जहाँ भी साइट पर इस्तेमाल किया जाए
that particular information is required
उस विशेष जानकारी की आवश्यकता है
so for example in which we are entering
इसलिए उदाहरण के लिए जिसमें हम प्रवेश कर रहे हैं
all the details of that particular
उस विशेष के सभी विवरण
eyeglass so my first company is
चश्मा तो मेरी पहली कंपनी है
e-commerce store right and that uh they
ई-कॉमर्स स्टोर सही और वह उह वे
were selling eyeglasses so like the left
बाईं तरह चश्मा बेच रहे थे
power the right power frames and all the
सही शक्ति फ्रेम और सभी को पावर
details it's a very big form so now the
विवरण यह एक बहुत बड़ा रूप है इसलिए अब
challenge was to separate the UI layer
UI परत को अलग करने के लिए चुनौती थी
and the logic layer business logic layer
और लॉजिक लेयर बिजनेस लॉजिक लेयर
why because now we have to show this UI
क्यों क्योंकि अब हमें यह यूआई दिखाना है
somewhere else as well and whatever
कहीं और भी और जो भी हो
business logic we have written it for
व्यापार तर्क हमने इसके लिए लिखा है
the first time right sometimes it is not
पहली बार कभी -कभी यह नहीं होता है
the same as well so if I'm showing that
साथ ही साथ अगर मैं दिखा रहा हूँ
particular form in account my account
मेरे खाते में विशेष रूप
then different things will happen it
फिर अलग -अलग चीजें होंगी
won't have like the same logic so
एक ही तर्क की तरह नहीं होगा
separating those two things right
उन दो चीजों को अलग करना सही है
business logic and the component layer
व्यापार तर्क और घटक परत
that is kind of a challenging uh task
यह एक चुनौतीपूर्ण यूएच कार्य की तरह है
for me and uh I did it uh like for the
मेरे और उह के लिए मैंने इसे उह की तरह किया
first time as well and from that from
पहली बार और उस से भी
there I have learned a lot of things and
वहाँ मैंने बहुत सी चीजें सीखी हैं और
now when I write code I know like from
अब जब मैं कोड लिखता हूं तो मुझे पसंद है
the starting onwards I make the layers
शुरू होने के बाद मैं परतें बनाता हूं
different using books and custom books I
अलग -अलग किताबों और कस्टम पुस्तकों का उपयोग करके मैं
always separate the business logic and
हमेशा व्यावसायिक तर्क को अलग करें और
the component like the view layer so
दृश्य परत की तरह घटक तो
that it is always reusable not like
कि यह हमेशा पुन: प्रयोज्य नहीं है
nested everything together so it could
सब कुछ एक साथ नेस्टेड कर सकता है ताकि यह हो सके
be difficult to reuse that is first
पहले है कि पुन: उपयोग करना मुश्किल है
thing second is like uh there's a
दूसरी बात यह है कि उह की तरह है
there's one feature like end-to-end
एंड-टू-एंड जैसी एक फीचर है
feature which I have developed in which
वह सुविधा जो मैंने विकसित की है
we saved these prescriptions into the
हमने इन नुस्खों को बचाया
like Firebase
फायरबेस की तरह
and then this prescription also have a
और फिर इस पर्चे में भी एक है
reminder so when this reminder comes
अनुस्मारक इसलिए जब यह अनुस्मारक आता है
right so you set this amount for six
ठीक है तो आप इस राशि को छह के लिए सेट करते हैं
months after sequence so after this okay
अनुक्रम के बाद महीनों तो इसके ठीक बाद
it will also send a mail to you so in
यह आपको एक मेल भी भेजेगा
that case we have you send it and uh all
वह मामला हम आप इसे भेजते हैं और उह सभी
the integration I have done now so that
एकीकरण मैंने अब किया है ताकि
was kind of a challenge because it was
एक तरह की चुनौती थी क्योंकि यह था
new and it was for the first time I was
नया और यह पहली बार था जब मैं था
working fully like from front end to
सामने के छोर से पूरी तरह से काम करना
that ended right
यह सही समाप्त हो गया
okay okay that's good and one last
ठीक है ठीक है यह अच्छा है और एक आखिरी है
question I wanted to ask you let's say
प्रश्न मैं आपसे पूछना चाहता था कि हम कहते हैं
if you are facing any Challenge and you
यदि आप किसी भी चुनौती का सामना कर रहे हैं और आप
are not able to solve it let's say one
इसे हल करने में सक्षम नहीं हैं चलो एक कहते हैं
days or two days you're not able to
दिन या दो दिन आप सक्षम नहीं हैं
solve it so how do you cope up with that
इसे हल करें ताकि आप इसका सामना कैसे करें
like how do you find Solutions which you
जैसे आप समाधान कैसे पाते हैं
are not able to solve let's say you
हल करने में सक्षम नहीं हैं चलो आप कहते हैं
Googled it and everything you have done
इसे और आपने जो कुछ भी किया है वह सब कुछ किया
it but you're not able to solve it so
यह लेकिन आप इसे हल करने में सक्षम नहीं हैं
what do you do at that time
आप उस समय क्या करते हैं
yeah so uh like first thing what I will
हाँ तो उह पहली बात की तरह मैं क्या करूँगा
do is uh like maybe some senior I will
क्या उह की तरह शायद कुछ वरिष्ठ मैं करूँगा
ask for help and uh and like but with
मदद के लिए पूछें और उह और पसंद के साथ
him also I will discuss what are the
उसे भी मैं चर्चा करूंगा कि क्या हैं
progress I made like uh what whatever
प्रगति मैंने उह की तरह बनाया है
research I have done on it and how we
अनुसंधान मैंने इस पर किया है और हम कैसे हैं
can do it in some way which is kind of a
इसे किसी तरह से कर सकते हैं जो एक तरह से है
hack if we have to implement it or not
हैक है कि हमें इसे लागू करना है या नहीं
Implement in that way and even if uh
उस तरह से लागू करें और भले ही उह
like the senior says that we know it is
जैसे सीनियर कहते हैं कि हम जानते हैं कि यह है
not not at all possible then I will be
संभव नहीं है तो मैं हो जाएगा
getting the same with all the knowledge
सभी ज्ञान के साथ समान हो रहा है
to our product manager so that there
हमारे उत्पाद प्रबंधक के लिए ताकि वहाँ
will be a very uh like Clarity of what
क्या की स्पष्टता की तरह एक बहुत उह होगा
we can achieve things are always
हम हमेशा चीजों को प्राप्त कर सकते हैं
achievable but it all it always comes as
प्राप्त करने योग्य लेकिन यह सब हमेशा के रूप में आता है
at a price like we can do something but
एक कीमत पर जैसे हम कुछ कर सकते हैं लेकिन
that will increase the performance that
इससे प्रदर्शन बढ़ेगा
will increase the load time of the
के लोड समय को बढ़ाएगा
application by huge margin or maybe by
विशाल मार्जिन या शायद द्वारा आवेदन
five to ten seconds so that is that will
पांच से दस सेकंड तो यही होगा
create a large impact on the user set so
उपयोगकर्ता सेट पर एक बड़ा प्रभाव बनाएं
those kind of uh things must be taken up
इस तरह की उह चीजों को लिया जाना चाहिए
by the business so how they want and uh
व्यवसाय द्वारा ताकि वे कैसे चाहते हैं और उह
in that way okay if there is any
इस तरह से ठीक है अगर कोई है
situation like that we handle exam for
इस तरह की स्थिति हम के लिए परीक्षा संभालते हैं
example in in our one app right uh there
उदाहरण हमारे एक ऐप में सही उह में
was I have been given a task to align
क्या मुझे संरेखित करने का कार्य दिया गया था
the holder align everything
धारक सब कुछ संरेखित करता है
the whole the problem is not the time
पूरी समस्या समय नहीं है
time is First constraint like I have uh
समय पहले बाधा है जैसे मेरे पास उह है
it will take a lot of time to align
संरेखित करने में बहुत समय लगेगा
everything but the constraint is even if
सब कुछ लेकिन बाधा भले ही है
I do everything right
मैं सब कुछ सही करता हूं
either design it was such a complexism
या तो डिजाइन यह एक ऐसी जटिलता थी
what they want is they wanted 22 columns
वे जो चाहते हैं, वे 22 कॉलम चाहते हैं
throughout the whole app okay we
पूरे ऐप के दौरान हम ठीक हैं
implemented for 12 columns now okay the
12 कॉलम के लिए लागू किया गया अब ठीक है
whole app is made up of hundreds of
पूरा ऐप सैकड़ों लोगों से बना है
grids right if I change the base layer
यदि मैं आधार परत को बदल देता हूं तो ग्रिड सही है
22 I have to adjust everywhere first
22 मुझे पहले हर जगह समायोजित करना है
thing even if I adjust it whatever
भले ही मैं इसे समायोजित करूं
failing right there are hundreds of red
विफल होने पर सैकड़ों लाल हैं
side whatever feeling or if if the
जो कुछ भी लग रहा है या अगर अगर
columns and all are not equal the things
कॉलम और सभी चीजों के बराबर नहीं हैं
will be like collapsing with each other
एक दूसरे के साथ ढहने जैसा होगा
if it won't look good okay got it I'm
अगर यह अच्छा नहीं लगेगा तो ठीक है मैं यह हूँ
not able to figure out what is failing
यह पता लगाने में सक्षम नहीं है कि क्या असफल हो रहा है
so what we did is like we asked the
तो हमने जो किया वह वैसा ही है जैसा हमने पूछा
designer back and then we took it to
डिजाइनर वापस और फिर हम इसे ले गए
product manager as well because it's
उत्पाद प्रबंधक के रूप में अच्छी तरह से क्योंकि यह है
kind of a very big issue if the
एक बहुत बड़े मुद्दे की तरह अगर
application right right looks right
एप्लिकेशन राइट राइट राइट राइट
right everything is collapsed together
सही सब कुछ एक साथ ढह गया है
then the whole customer experience is
तब पूरा ग्राहक अनुभव है
gone 12.
12 गए।
right right okay
ठीक है ठीक है
I think that's it was great having you
मुझे लगता है कि यह आपके पास बहुत अच्छा था
for the interview and you have answered
साक्षात्कार के लिए और आपने उत्तर दिया है
almost all of the questions so that was
लगभग सभी सवाल यह था कि
really great
बहुत बढ़िया
any any feedback on how I can improve or
मैं कैसे सुधार कर सकता हूं या इस पर कोई प्रतिक्रिया
anything
कुछ भी
yeah I think uh you can be a little bit
हाँ, मुझे लगता है कि आप थोड़ा सा हो सकते हैं
more confident about your answers
अपने उत्तरों के बारे में अधिक आश्वस्त
because all all of the things you are
क्योंकि सभी चीजें आप हैं
saying was absolutely correct I think
मुझे लगता है कि बिल्कुल सही था
just a little bit of confidence was
बस थोड़ा सा आत्मविश्वास था
missing so the rest of the technical
बाकी तकनीकी को याद कर रहा है
knowledge was great according to you and
ज्ञान आपके अनुसार बहुत अच्छा था और
you have quite a good experience also so
आपके पास काफी अच्छा अनुभव भी है
Rush everything was great
रश सब कुछ महान था